Pessoal, agora vamos rapidamente falar sobre os acordos, o que são os acordos de reconhecimento mútuo,
que é um tema bastante importante, muita gente pergunta, tem muita dúvida em relação ao EAA
e que não deixa de ser um benefício.
Então, os acordos de reconhecimento mútuo, eles são basicamente acordos bilaterais ou multilaterais
que são celebrados entre aduanas de países
que possuam programas de OEA compatíveis.
Então, basicamente, você tem aduanas, mundo afora,
além da aduana brasileira, da Receita Federal,
que também tem os seus programas de OEA.
E, a partir da existência de múltiplos programas de OEA no mundo,
se determina o interesse de que os benefícios,
uma vez que sejam comprovados que os programas são compatíveis,
se implica em um reconhecimento mútuo de cada programa
para que os benefícios possam ser expandidos à aduana de outro país.
Então, o objetivo dos acordos de reconhecimento mútuo são
reconhecimento mútuo das certificações do operador econômico autorizado,
de forma simplificada, tratamento prioritário das cargas e consequente redução de custos
associados à armazenagem.
Então, em tese, uma empresa que é OEA,
ela teria um tratamento prioritário também no desembaraço de uma carga
em outro país, o que traria uma redução de custo.
Oferta recíproca de benefícios comparáveis, maior previsibilidade das transações internacionais, Ainda não. seriam os acordos de reconhecimento mútuo, uma vez que existe esse acordo entre países
esse acordo bilateral
em um bloco
econômico, um acordo multilateral
onde vários
países, dois
países reconhecem mutuamente
um programa OEA
haveria naturalmente uma série
de benefícios para as empresas que são
certificadas dentro desses programas.
Lembrando que os programas precisam ser comparáveis em níveis de requisitos, de critérios, de rigidez, de controle.
Eles precisam estar comparáveis, no mesmo nível.
Então, a estrutura de um acordo de reconhecimento mútuo é um objetivo de médio e longo prazo,
requer
que os programas OEA de ambos os países
estejam estabelecidos em termos e procedimentos
e que haja um número significativo
de operadores certificados, então
o programa precisa estar
consolidado, devidamente consolidado
no país, com empresas
suficientes para que faça sentido,
não apenas as estatísticas, mas a própria avaliação do rigor daquele programa.
O processo geralmente envolve as etapas que são ilustradas na figura abaixo,
então é um acordo entre países, existe a intenção de assinar o acordo de reconhecimento mútuo,
seguido da assinatura de um plano conjunto de trabalho, onde são avaliados ambos os programas,
quais são os benefícios, a comparação dos programas ali são feitos,
validações conjuntas, identificação dos benefícios, compartilhamento de informações,
então quantas empresas são certificadas, quantas estão em processo de certificação, FIS dentro do Mercosul, Brasil e a Bolívia, Brasil e Peru, México e Colômbia.
Ele tem um acordo regional também, que pega alguns países da ALAD,
chama da ALAD, e também um acordo de reconhecimento mútuo com os Estados Unidos
e alguns outros em negociação.
Então tem um em conjunto, um em negociação com o Mercosul e Aliança Pacífico,
um outro com a Rússia, um outro em negociação com a Índia
e um outro acordo em negociação com a África do Sul.
Então esses são os acordos de reconhecimento mútuo.
Se você entrar no próprio site da Receita Federal,
eu entendi que não faz muito sentido trazer isso para vocês,
mas vão ter ali os benefícios.
Mas eu trago toda essa consideração dos acordos de reconhecimento mútuo
com as devidas ressalvas,
porque os acordos de reconhecimento mútuo e os benefícios,
eles continuam ainda muito incipientes na prática.
Apesar disso estar lá disposto no site da Receita Federal,
na prática eles ainda são muito incipientes e isso acontece por vários motivos.
Então existe, obviamente, ainda uma desconexão na gestão de fronteiras
que complica a aplicação dos benefícios,
elevando burocracia, atrasos e despachos.
Estudos como relatórios da OMA e análise da Receita Federal
apontam que a implementação inicial com benefícios emergentes, mas
não há uma mensuração robusta
então assim, existe aí uma aplicação
inicial, mas é difícil de quantificar
por hora
e basicamente
assim, apesar do potencial
muito grande, que os acordos de
reconhecimento mútuo, essa é
ainda uma história em construção
acho que como o próprio
no início
a gente fala que é algo que
visa o médio, longo
prazo
os benefícios eles são
muito incipientes, você imagina
o Brasil que tem
todo esse arcabouço tecnológico
o portal único de comércio exterior
enfim, que tem o
Programa OEA desde
2000,
enfim, do início,
sei lá, 2014, 2015,
a gente pode considerar ali 2016,
com essa migração do Linha Azul.
Então, que já tem
alguns anos, mais de 10 anos
da existência do Programa do Operador Econômico
Autorizado e de algum
programa de compliance aduaneiro.
Se para o Brasil
ainda é uma história
em construção, imagine outros países
aqui do Mercosul, então é difícil
realmente você encontrar
programas equiparáveis, com
benefícios equiparáveis que consigam
efetivamente fazer essa
integração.
Mas o acordo de reconhecimento mútuo, onde se reconhece e se determina essa intenção colaborativa,
elas estão estabelecidas.